# B5-Assignment-2

## 1. What is PostgreSQL?
PostgreSQL হলো একটি ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম, সংক্ষেপে RDBMS। এটি SQL ব্যবহার করে খুব সহজেই ডাটা সংরক্ষন, পরিবর্তন, ডিলিট বা প্রয়োজন মতো ডাটা খুজে বের করা যায়। PostgreSQL এ ফুল-টেক্সট সার্চ, কাস্টম ডাটা টাইপ তৈরি, একই সময়ে একাধিক ব্যবহারকারী বিনা বাধায় এর ডাটা নিয়ে কাজ করতে পারে এবং JSON, XML ফরম্যাট ডাটা সাপোর্ট করে। PostgreSQL এর মাধ্যমে ছোট থেকে বড় এবং জটিল সব ধরনের প্রজেক্টে নিজস্ব প্রয়োজন মতো কাস্টোমাইজ করার সুবিধা দেয় যার ফলে অনেক স্কেলেবেল ও পারফর্মান্স অপ্টিমাইজড হয়।

## 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
PostgreSQL -এ Schema হলো একটি লজিক্যাল কন্টেইনার বা নেমস্পেস যা ডাটাবেসের কাঠামোকে সুসংগঠিত ভাবে সজ্ঞায়িত করে। সহজভাবে বলতে গেলে, Schema হলো একটি ফোল্ডারের মতো, যেখানে ডাটাবেসের বিভিন্ন উপাদান যেমন টেবিল, ভিউ, ফাংশন ইত্যাদি থাকে। একটি ডাটাবেসে একাধিক Schema যুক্ত করা যায়, ফলে প্রয়োজন অনুসারে একাধিক schema -তে ডাটা সংরক্ষন করলে এটি ম্যানেজ করতে সুবিধা হয়। আবার একই নামে একাধিক টেবিল প্রয়োজন হলে খুব সহজেই আলাদা আলাদা schema তে একই নামে তৈরি করা যায়। বড় প্রজেক্টের ক্ষেত্রে ডাটার প্রয়োজন অনুসারে ভিন্ন ভিন্ন schema-র ব্যবহার ডাটাবেস ম্যানেজ-কে অনেক সহজ করে ফেলে। schema-তে ইউজার অনুসারে ডাটাবেস এক্সেস নির্ধারনের মাধ্যমে ডাটাবেসের নিরাপত্তা বাড়িয়ে দেয়।

Schema তৈরি করার জন্য কমান্ডঃ
```
CREATE SCHEMA schema_name;
```
Schema-তে টেবিল তৈরি করার জন্য কমান্ডঃ
```
CREATE TABLE schema_name.table_name (
    ranger_id SERIAL PRIMARY KEY
);
```
Schema ডিলিট করার জন্য কমান্ডঃ
```
DROP SCHEMA schema_name CASCADE;
```

Schema পরিবর্তন বা সিলেক্ট করা ঃ
```
SET search_path TO schema_name;
```

## 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.
### প্রাইমারি কী (Primary Key)
প্রাইমারি কি হলো কোনো ডাটাবেসের একটি টেবিলের এমন একটি কলাম বা কলামের সমষ্টি যা ঐ টেবিলের প্রতিটি রো-কে আলাদা ভাবে চিহ্নিত করতে সক্ষম। অর্থাৎ যে এক বা একাধিক কলামের সাহায্যে একটি টেবিলের প্রত্যেকটি রো-কে নির্দিষ্ট ভাবে শনাক্ত করা যায় তাকে প্রাইমারি কি বলে। প্রাইমারি কি ইউনিক হতে হয় অর্থাৎ একাধিক রো-তে একই কি থাকতে পারে না আবার এটা NULL হইতে পারে না অর্থাৎ প্রতিটি রো-তে অবশ্যই এর মান থাকতে হবে। একটি টেবিলে কেবল একটি অথবা একাধিক প্রাইমারি কি থাকতে পারে। প্রাইমারি কি এর মাধ্যমে টেবিলের প্রতিটি রো-কে নির্দিষ্ট ভাবে শনাক্ত করা যায় ফলে নির্দিষ্ট রো খুজে বের করা বা ম্যানেজ করা যায়।


প্রাইমারি কি এর সাহায্যে টেবিল তৈরির কমান্ডঃ
```
CREATE TABLE rangers (
    ranger_id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(50) NOT NULL,
    region VARCHAR(50) NOT NULL
);
```

টেবিলে প্রাইমারি কি-এর উদাহারণঃ
| ranger_id | name             | region         |
|-----------|------------------|--------------- |
| 1         | Alice Green      | Northern Hills |
| 2         | Bob White        | River Delta    |
| 3         | Carol King       | Mountain Range |
এখানে ranger_id হলো প্রাইমারি কি, যা প্রতিটি রো-কে নির্দিষ্ট ভাবে চিহ্নিত করতে সক্ষম।

### ফরেন কী (Foreign Key)
ফরেন কি হলো এমন একটি কলাম বা কলামের সমষ্টি যা অন্য একটি টেবিলের প্রাইমারি কি-কে রেফার করে। অর্থাৎ ফরেন কি একটি টেবিলকে অন্য একটি টেবিলের সাথে যুক্ত করে। ফরেন কি মূলত দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করে। এটি একটি টেবিলের প্রাইমারি কি-কে Reference করে এবং অন্য এক্টি টেবিলে সংরক্ষিত থাকে। ফরেন কি ব্যবহার করে দুটি টেবিলের মধ্যে ডেটার সামঞ্জস্য এবং নির্ভুলতা বজায় রাখা যায়।

ফরেন কি এর সাহায্যে টেবিল তৈরির কমান্ডঃ
```
CREATE TABLE sightings (
    sighting_id SERIAL PRIMARY KEY,
    ranger_id INTEGER NOT NULL REFERENCES rangers (ranger_id),
    location VARCHAR(100) NOT NULL
);
```

টেবিলে ফরেন কি-এর উদাহারণঃ
| sighting_id | ranger_id | location          |
|-------------|-----------|-------------------|
| 1           | 1         | Peak Ridge        |
| 2           | 2         | Bankwood Area     |
| 3           | 3         | Bamboo Grove East |
| 4           | 2         | Snowfall Pass     |


এখানে ranger_id হলো ফরেন কী, যা rangers টেবিলের ranger_id প্রাইমারি কি-কে রেফার করে। যা sightings টেবিলের সাথে rangers টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে।

## 4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?
### VARCHAR
VARCHAR হলো একটি ভেরিয়েবল-লেন্থ ডাটা টাইপ। এটি সর্বোচ্চ ক্যারেক্টার লেন্থ নির্ধারণ করে এবং প্রকৃত ডাটার জন্য স্টোরেজ ব্যবহার করে। অর্থাৎ ডাটার লেন্থ যদি সর্বোচ্চ লেন্থের চেয়ে বেশি হয় তাহলে সে গ্রহণ করবে না আবার যদি লেন্থ কম হয় তবে বাকি জায়গা স্পেস দিয়ে পূর্ণ করবে না। ফলে বাকি জায়গার জন্য অতিরিক্ত স্টোরেজ ব্যবহার করবে না। VARCHAR মূলত ডাটার লেন্থ পরিবর্তনশীল এমন ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়।

### CHAR
CHAR হলো একটি ফিক্সড-লেন্থ ডাটা টাইপ। এটির লেন্থ ও স্টোরেজ উভয়ই নির্দিষ্ট থাকে। অর্থাৎ ডাটার লেন্থ যদি নির্দিষ্ট লেন্থের চেয়ে বেশি হয় তাহলে সে গ্রহণ করবে না তবে যদি লেন্থ কম হয় তবে বাকি জায়গা স্পেস দিয়ে পূর্ণ করে ফেলবে। ফলে CHAR ডাটার লেন্থ যেমনই হোক এর স্টোরেজ একই থাকে। CHAR মূলত ডাটার লেন্থ নির্দিষ্ট এমন ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়।

VARCHAR এবং CHAR-এর সাহায্যে টেবিল তৈরির কমান্ডঃ
```
CREATE TABLE rangers (
    ranger_id SERIAL,
    ranger_name VARCHAR(50),
    birth_year CHAR(4)
);
```
এখানে ranger_name ফিল্ডে VARCHAR(50) ব্যবহারের ফলে ranger_name এর ক্যারেক্টার লেন্থ সর্বোচ্চ ৫০ হইতে পারবে, ৫০ এর বেশি ক্যারেক্টার সে নিবে না, আবার ক্যারেক্টার লেন্থ ৫০ এর কম হলে বাকি ক্যারেক্টার স্পেস দিয়ে পূর্ণ করবে না, শুধুমাত্র ইনসার্ট করা ক্যারেক্টারের জন্যই স্টোরেজ ব্যবহার করবে। ফলে ডাটার ক্যারেক্টারের লেন্থ অনুযায়ী স্টোরেজ ব্যবহার করে, অতিরিক্ত স্টোরেজ ব্যবহার করবে না। 

আর birth_year ফিল্ডে CHAR(4) ব্যবহারের ফলে birth_year এর ক্যারেক্টার লেন্থ নির্দিষ্ট হয়ে যায়, সুতরাং এখানে ৪ ক্যারেক্টার এর বেশি লেন্থ দেয়া যাবে না, কিন্তু ৪ ক্যারেক্টার এর কম লেন্থ এর ডাটা দিলে বাকি জায়গা স্পেস দিয়ে পূর্ন করে নিবে। ফলে এর স্টোরেজ নির্দিষ্ট থাকে, অর্থাৎ কম লেন্থের ডাটা ইনসার্ট করলেও একই সমান স্টোরেজ ব্যবহার করে।


গুরুত্বপূর্ণ কিছু পার্থক্যঃ
| `VARCHAR`                                   | `CHAR`                                 |
|---------------------------------------------|----------------------------------------|
| ভেরিয়েবল-লেন্থ ডাটা টাইপ                      | ফিক্সড-লেন্থ ডাটা টাইপ                    |
| স্টোরেজ ইনপুট ডাটার দৈর্ঘ্যের উপর নির্ভর করে     | নির্দিষ্ট লেন্থ অনুযায়ী স্টোরেজ ব্যবহার করে    |
| অতিরিক্ত জায়গা স্পেস দিয়ে পূর্ণ করে না           | অতিরিক্ত জায়গা স্পেস দিয়ে পূর্ণ করে       |
| পরিবর্তনশীল লেন্থের ডাটার জন্য উপযোগী          | নির্দিষ্ট লেন্থের ডাটার জন্য উপযোগী          |
| পার্ফরম্যান্স তুলনামূলক ধীরগতি                    | পার্ফরম্যান্স তুলনামূলক ধীরগতি             |


## 5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
### WHERE clause
WHERE ক্লজ হলো SELECT স্টেট্মেন্টের একটি অপশনাল অংশ, যা SELECT স্টেট্মেন্টে বিভিন্ন কন্ডিশন/শর্ত যুক্ত করে ডাটা ফিল্টার করতে ব্যবহৃত হয়। একটি ডাটাবেস থেকে সব রেকর্ড বা তথ্য খুজে বের করার জন্য SELECT স্টেট্মেন্ট ব্যবহার করা হয়। তবে যদি বিভিন্ন শর্ত অনুযায়ী তথ্য খুজে বের করার প্রয়োজন পড়ে তখন SELECT স্টেট্মেন্টে WHERE ক্লজ ব্যবহার করা হয়। এর ফলে সমস্ত ডাটা লোড না করে এক বা একাধিক শর্ত দিয়ে শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় ডাটা লোড করা যায়। WHERE ক্লজে বিভিন্ন ধরনের শর্ত যেমন =,!= বা <>, <, > কিংবা বিভিন্ন লজিক্যাল অপারেটর যেমন AND, OR, NOT ইত্যাদি ব্যবহার করে জটিল ফিল্টারিং করে প্রয়োজনীয় ডাটা নিয়ে কাজ করা যায়।

SLECT স্টেটমেন্টে একটি শর্ত দিয়ে WHERE এর ব্যবহারঃ
```
SELECT * FROM sightings WHERE location LIKE '%Pass%';
```
এখানে sightings টেবিলের location কলামের যে সকল রো-তে 'Pass' আছে ঐ সকল রো-কে রিটার্ন করবে।

SLECT স্টেটমেন্টে একাধিক শর্ত দিয়ে WHERE এর ব্যবহারঃ
```
SELECT * FROM sightings WHERE location LIKE '%Pass%' OR location LIKE '%East%';
```
এখানে sightings টেবিলের location কলামের যে সকল রো-তে 'Pass' অথবা 'East' আছে ঐ সকল রো-কে রিটার্ন করবে।